МЕТА РОБОТИ

Метою цієї лабораторної роботи є розробка мобільного програмного застосунку для будь-якої поширеної на сьогодні мобільної платформи. Мобільний застосунок повинен бути частиною системи і повинен взаємодіяти  з нею.

ХІД РОБОТИ

У ході цієї лабораторної роботи була розроблена mobile частина програмної системи  роботи мережі салонів краси “BarberNet”. Ця система надає можливість користувачу переглядати свої записи. Мобільний застосунок був розроблений на мові програмування Kotlin та з частковим використанням мови Java в середовищі Android Studio з використанням технології Kotlin Retrofit для взаємодії з серверною частиною програмної системи. Для відображення даних з серверної частини було використано RecycleView.

1 ДІАГРАМА ПРЕЦЕДЕНТІВ

На рисунку 1 зображено діаграму прецедентів для мобільного застосунку програмної системи «BarberNet».
Рисунок 1 – Діаграма прецедентів до мобільного застосунку програмної системи «BarberNet»
Можемо побачити, що користувач, що переглядати особисті дані чи дані про. Також він може створити запис . Після цього бачити попередження.

2 ДІАГРАМА КОМПОНЕНТІВ

На рисунку 2 зображено діаграму компонентів. На цій діаграмі вказана взаємодія між компонентами програмної системи – мобільним застосунком та серверною частиною.
Рисунок 2 – Діаграма компонентів для мобільного застосунку програмної системи «BarberNet»
На діаграмі зображено взаємодію мобільного застосунку з серверною частиною. Користувач взаємодіє із застосунком через UI , яке у свою чергу викликає методи для отримання або надсилання даних. Застосунок використовує Retrofit (Remote Data Source) для надсилання HTTP-запитів до сервера. На сервері компонент API Controller формує відповідь і надсилає її після обробки назад на мобільний застосунок, або здійснюється запис даних до бази даних.

3 ДІАГРАМА ВЗАЄМОДІЇ

У додатку А на рисунку А.1 зображено діаграму взаємодії для процесу реєстрації в мобільному застосунку нового користувача, його вхід в акаунт, а також процес показу салонів.

4 ДІАГРАМА СТАНІВ

У додатку Б на рисунку Б.1 зображено діаграму станів до мобільного застосунку програмної системи «BarberNet», а саме для процесу отримання інформації про профіль користувача.

5 АРХІТЕКТУРА КЛІЄНТСЬКОЇ ЧАСТИНИ

Для архітектури клієнтської частини програмної системи було використано архітектуру Android-застосунку із Manifest файлом, файлами розмітки Android xml, drawable, а також activities.
Проект мобільного застосунку організований за такими папками, як Сlasses- містить більшість класів застосунку, viewmodels містить класи ViewModel для управління логікою інтерфейсу користувача, layout містить XML-файли для макетів інтерфейсу користувача, values містить XML-файли для ресурсів (рядків, кольорів, розмірів тощо), drawable містить графічні ресурси, menu містить XML-файли для меню. AndroidManifest.xml: маніфестний файл, що визначає основні налаштування застосунку, дозволи та основні компоненти (активності, сервіси тощо). Структура проекту наведена в додатку В на рисунку В.1. Приклад коду активності (Activity) наведено в додатку Г. Приклад адаптера наведено в додатку Д.

ВИСНОВКИ

У даній лабораторній роботі було створено мобільний застосунок для  програмної системи за темою «Програмна система роботи мережі салонів краси» з використанням мови програмування Kotlin та Java.
Посилання на демо-відео:
https://youtu.be/dJdkw0HCons
Посилання на репозиторій GitHub:
https://github.com/NureArabadzhyArtem/apz-pzpi-21-8-arabadzhy-artem